Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 1 de 11  
     
CONVOCATORIA PARA EL RECONOCIMIENTO EN EL  
 SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGADORAS E INVESTIGADORES 2025  
 
La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI), a través de 
Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores, con 
fundamento en los artículos 3°, fracción V, de la Constitución Política de los Estados U nidos 
Mexicanos; 38 bis segundo, cuarto y quinto transitorios del decreto por el que se reforman, 
adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal del 28 de noviembre de 2024; 33, fracciones III y V, 34, 35 , 41 y 69, fracción XI de la 
Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación (Ley General);  
17, fracciones I, II, XIV y cuarto transitorio del decreto por el que se expide Reglamento 
Interior de la Secretaría de Ciencia, Humanida des, Tecnología e Innovación del 24 de enero 
de 2025; 7, fracción V, 8, fracción II,  10, 17, 18, fracciones I y II, 19, 20, 21, 22, 23 y 24 del 
Reglamento del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Te cnología e Innovación (Reglamento)  y las Reglas de Operación 
del Programa Presupuestario S191 “Sistema Nacional de Investigadores” de la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Reglas de operación).  
  
CONVOCA   
A personas de cualquier nacionalidad que realicen actividades de investigación 
humanística o científica, de desarrollo tecnológico o de innovación en universidades, 
instituciones de educación superior o centros de investigación del sector público, a 
presen tar su solicitud para obtener un reconocimiento en el Sistema Nacional de 
Investigadoras e Investigadores, de conformidad con las siguientes:   
BASES  
 PRIMERA. TÉRMINOS Y CONDICIONES  
I.  Objetivo  
Fortalecer y consolidar las capacidades públicas nacionales en materia de 
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación, mediante el reconocimiento a

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 2 de 11  
   
 
personas humanistas, científicas, tecnólogas e innovadoras por su contribución al 
desarrollo nacional .  
II.  Vigencia  
Los reconocimientos entrarán en vigor a partir del primero de enero del año 2026 y 
tendrán la duración ordinaria que establece el Reglamento  en función de la categoría 
y nivel que se otorgue.  
III.  Consideraciones Generales  
La persona solicitante deberá acreditar que realiza actividades en materia de, ciencia, 
humanida des, tecnología e innovación en instituciones de educación superior o 
centros de investigación del sector público.  
Quienes realicen actividades en materia de, ciencia, humanidades, tecnología e 
innovación en universidades, instituciones de educación super ior o centros de 
investigación del sector privado, dichas instituciones deberán contar con un 
convenio de colaboración debidamente formalizado para poder someter su solicitud 
a evaluación.  
SEGUNDA. ELEGIBILIDAD  
 I.  Requisitos  
Los solicitantes deberán cu mplir con los requisitos establecidos en el Reglamento  y 
los Criterios Específicos de Evaluación .   
Además, con excepción de las personas solicitantes que se encuentren gozando de 
la extensión de vigencia a la que se refiere el artículo 25, fracción I, del Reglamento, 
solo podrán participar aquellas con reconocimiento vigente si la vigencia de dicho 
reco nocimiento concluye en el presente año o bien si han realizado el trámite de 
terminación anticipada.  
Para consultar el trámite de Terminación Anticipada podrá consultar el siguiente 
enlace:  
https://secihti.mx/wp - 
content/uploads/sni/tramites_servicios/Guia_de_Modificacion_de_vigencias_202  
4.pdf

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 3 de 11  
   
 
Restricciones e incompatibilidades  
No se so meterán a evaluación las solicitudes de las personas que:   
1. Hayan sido sancionadas en términos del Reglamento.   
2. Tengan registrados apoyos económicos por pagos improcedentes que no se 
hayan cubierto a más tardar dentro del periodo de validación documental 
previsto en esta Convocatoria.   
3. Presenten información o documentos falsos.   
4. No presenten el grado de doctorado (título o cédula), solo en el caso de las 
personas sin reconocimiento vigente.  
5. No acrediten que realizan actividades en materia de, ciencia, huma nidades, 
tecnología o innovación en el sector público, mediante el mecanismo 
establecido por la Secretaría.     
6. No hayan realizado el trámite de terminación anticipada cuando la vigencia de 
su distinción finalice después del año en curso, con excepción de las personas 
solicitantes que se encuentren gozando de la extensión de vigencia a la que se 
refiere el artículo 25, fracción I, del Reglamento.   
La Secretaría se abstendrá de otorgar el reconocimiento cuando advierta que existe 
una restricción o incompatib ilidad y, en caso de que ya lo hubiera otorgado, 
procederá a su cancelación en términos del Reglamento.  
TERCERA. PROCESO DE SELECCIÓN  
 
I. Calendario  
 
ACTIVIDAD  FECHA  
Apertura de la Convocatoria  Del 10 al 28 de marzo de 2025  
Periodo de validación documental  Del 31 de marzo al 22 de abril de 2025  
Publicación de resultados  A más tardar en el mes de diciembre de 2025

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 4 de 11  
   
 
II.  Postulación  
Las solicitudes se clasificarán por la naturaleza de la relación precedente en el SNII 
de la siguiente manera: “sin reconocimiento” y “con reconocimiento”.   
1. Para participar en la presente convocatoria deberá crear, actualizar o validar su 
curriculum vitae  en el “Perfil Único” de Rizoma, en el siguiente enlace:  
https://rizoma.conahcyt.mx/   
 
En el Perfil Único deberá ad juntar:   
a)     Copia de los documentos oficiales que acrediten:   
         A. Nacionalidad  o Ciudadanía .  
Se considerarán válidos los siguientes documentos:   
i. La credencial para votar (INE vigente)  
ii. El acta de nacimiento expedida conforme a lo 
establecido en las disposiciones aplicables;   
iii. El certificado de nacionalidad mexicana;   
iv. La carta de naturalización;   
v. El pasaporte (vigente);   
vi. La cédula de identidad ciudadana ; y 
vii. La matrícula consular que cuente con los siguientes 
elementos de seguridad:  
• Fotografía digitalizada;   
• Banda magnética , e 
• Identificación holográfica.   
B.  Grado  de doctorado, solo aplica para personas “sin 
reconocimiento”.  
Para acreditar este requisito sólo se aceptará el documento por el 
que se otorga el grado, comúnmente conocido como “Título” o 
cédula profesional.

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 5 de 11  
   
 
  
La persona con título de licenciatura en medicina u odontología podrá 
acreditar la equiva lencia del grad o de doctorado con el grado de 
especialidad o maestría.   
b) Las personas solicitantes “sin reconocimiento” deberán cargar el 
comprobante vigente que acredite que realiza actividades en materia de 
ciencia, humanidades, tecnología e innovación en instituciones  de 
educación superior o centros de investigación del sector público, en el 
Perfil Único de Rizoma en el apartado “Trayectoria profesional -Empleo 
actual”, el cual deberá estar debidamente membretado, fechado y 
firmado por la institución que la emite, en ca so contrario podrá ser 
desestimado.  
c) Las personas solicitantes “con reconocimiento” deberán contar con una 
Acreditación formalizada en el módulo de Acreditaciones del sistema 
Ápeiron que acredite que realiza actividades en materia de ciencia, 
humanidades, tecnología e innovación en instituciones de educación 
superior o centros de investigación del sector público en México, por lo 
que no deberán realizar ninguna acción adicional.   
En caso de no contar con una Acreditación formalizada, deberán cargar 
el comp robante vigente que acredite que realiza actividades en materia 
de ciencia, humanidades, tecnologías e innovación en instituciones de 
educación superior o centros de investigación del sector público, en el 
Perfil Único de Rizoma en el apartado “Trayectoria  profesional -Empleo 
actual”, el cual deberá estar debidamente membretado, fechado y 
firmado por la institución que la emite, en caso contrario podrá ser 
desestimada.  
d) En todos los casos, registrar la información y anexar la documentación 
relevante que acre dite fehacientemente el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el Reglamento y los Criterios específicos de 
evaluación.  
Podrá presentar hasta 60 documentos probatorios, en los apartados de 
producción científica y/o tecnológica, se le recomienda de stacar hasta 
nueve elementos; en el apartado de Formación de comunidad podrá

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 6 de 11  
   
 
presentar cuatro documentos probatorios y destacar hasta tres; en el 
apartado de acceso universal al conocimiento podrá presentar 62 
documentos probatorios (60 en difusión, uno  en divulgación y uno en 
participación en congresos), destacando hasta nueve. La documentación 
probatoria que presente deberá ser legible y en formato PDF de máximo 
10 Mb. Además, en caso de ser documentación institucional deberá estar 
debidamente membreta da, fechada y firmada por la institución que la 
emite, en caso contrario podrá ser desestimada.   
2. Crear la solicitud y enviarla mediante el siguiente enlace  
https://rizoma.conahcyt.mx/ . La confirmación de que ha concluido el proceso 
de envío de la solicitud con éxito será el cambio de estatus a “ enviada ”. Es 
responsabilidad de cada solicitante asegurarse que su re gistro ha sido enviado 
con éxito descargando el documento de confirmación que emite el sistema.  
La información que se presente debe ser verídica y comprobable en todo momento, siendo 
responsabilidad exclusiva de la persona solicitante. En caso contrario s e aplicarán las 
sanciones que al efecto procedan.  
En todos los casos previstos en este apartado, las instancias del SNII no recibirán ningún 
documento en forma física o por ningún otro medio que no sea el establecido en la 
presente Convocatoria.  
III.  Inconsistencias  
La persona solicitante está obligada  a dar seguimiento a su solicitud dentro del 
sistema informático Ápeiron a través del enlace https://apeiron.conahcyt.mx/ , el cual 
será el único mecanismo de no tificación.  
De acuerdo con lo establecido en el artículo 17 -A de la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo, en caso de que la solicitud no contenga los datos o no cumpla con 
los requisitos señalados en el apartado II de esta Convocatoria, se prevendr á en el 
apartado de “Comentarios”, a través del sistema informático Ápeiron y por una sola 
vez, para que subsanen la omisión en el apartado de “Documentos” del propio 
sistema Ápeiron, en un término no mayor a cinco días hábiles a partir de la 
notificación,  sin que exista otro plazo para la corrección de la documentación. En este 
caso el estatus de la solicitud cambiará a “ en corrección ”; transcurrido el plazo 
correspondiente sin desahogar la prevención, se desechará el trámite y el estatus de 
la solicitud c ambiará a “improcedente”.

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 7 de 11  
   
 
Cuando no existan inconsistencias y pasado el período de validación documental el 
estatus de la solicitud cambiará a “ validada ” y esto será visible en el sistema Ápeiron 
por lo que no deberá realizar ninguna otra acción.  
IV.  Evaluación  
La dictaminación se hará con apego al Reglamento, los Criterios Específicos de  
Evaluación  y la demás normativa aplicable.   
Para la evaluación de la solicitud se tomará en cuenta, la obra y la trayectoria global 
de las personas solicitantes.   
Las Comisiones observarán el principio constitucional de equidad y no 
discriminación, y realizarán la evaluación mediante un análisis caso por caso, 
ponderando de manera objetiva, razonable y argumentada todos los elementos que 
presente la persona solicitan te.  
Las solicitudes serán turnadas para su evaluación a la Comisión del área de 
conocimiento que la persona solicitante haya registrado en el Perfil Único de Rizoma. 
Los elementos destacados como relevantes serán evaluados de forma preferencial 
por parte de las Comisiones y el resto estarán a disposición de las Comisiones para 
su consideración.   
La calidad de las aportaciones prevalecerá sobre la cantidad de productos 
presentados, ésta será determinada por las Comisiones de cada área, ponderando 
la cantida d de productos con base en los parámetros establecidos en el Anexo 
“Parámetros de referencia para la evaluación del SNII”, así como la incidencia y 
relevancia de los trabajos de investigación presentados de acuerdo con el área del 
conocimiento.   
En función  de la disponibilidad presupuestaria, la Secretaría, con base en las 
recomendaciones de las Comisiones, podrá aplicar un orden de prelación tomando 
en consideración la distribución equitativa por área de conocimiento y nivel de la 
distinción, procurando re ducir las disparidades de género y regionales en la 
conformación del padrón general de personas reconocidas en el SNII.   
V.  Elementos a evaluar  
1. Las actividades de investigación humanística o científica, de desarrollo 
tecnológico o de innovación;

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 8 de 11  
   
 
2. Las actividades de fortalecimiento y consolidación de la comunidad 
humanística, científica, tecnológica o de innovación; y   
3. Las actividades de acceso universal al conocimiento humanístico y científico.   
VI.  Resultados  
Los resultados que apruebe el Consej o General del SNII serán publicados en el portal 
de la Secihti, con la especificación de los nombres de las personas aprobadas, así 
como de la categoría y el nivel que les hayan sido conferidos, a más tardar en el mes 
de diciembre de 2025. Esta será la úni ca vía de notificación de resultados al 
solicitante.  
La persona solicitante podrá interponer por única ocasión el recurso de 
reconsideración en contra del resultado obtenido, de acuerdo a lo dispuesto en el 
Reglamento y mediante el mecanismo establecido p ara ello en el Aviso de  
Resultados. La resolución del recurso de reconsideración, que apruebe el Consejo 
General del SNII será definitiva e inapelable, misma que será publicada en el portal 
de la Secihti, con la especificación de los nombres de las persona s aprobadas, así 
como de la categoría y el nivel que les hayan sido conferidos, a más tardar en el mes 
de diciembre de 2025. Esta será la única vía de notificación de resultados al 
solicitante.  
 
VII.  Formalización  
La formalización del reconocimiento será a través del nombramiento que suscriba la 
persona titular de la Secretaría Ejecutiva del SNII.   
VIII. Ministración de recursos  
De conformidad con el artículo 75, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria y conforme a lo establecido en el Reglamento y las 
Reglas de Operación, la Secretaría podrá otorgar apoyos económicos supeditados a 
la disponibilidad presupuestaria del programa S191, a las personas con 
reconocimiento vigente que re alicen actividades de , ciencia, humanidades, 
tecnología e innovación en universidades, instituciones de educación superior o 
centros de investigación del sector público, siempre que cumplan con los requisitos 
establecidos en el Reglamento.

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 9 de 11  
   
 
IX.  Principios que rigen la Convocatoria.  
1. PERSPECTIVA DE DERECHOS.  La Secretaría tendrá la obligación de promover, 
respetar, proteger y garantizar los derechos de las personas solicitantes, de 
conformidad con los principios de universalidad, interdependencia,  
indivisibilidad y progresividad de los derechos humanos, favoreciendo en todo 
tiempo a las personas la protección más amplia.   
2. EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN. La Secretaría garantizará el derecho a la 
no discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, la edad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las 
opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente 
contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los 
derechos y libertades de las personas.  
No obstante, la Secretaría podrá facilitar la inclusión social mediante el diseño 
e implementación de acciones afirmativas que contribuyan a la equidad social 
y a la reducción de las desigualdades sociales, culturales  y económicas en las 
actividades de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación.  
3. ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS PÚBLICOS.  La Secretaría, en el ámbito de su 
competencia, garantizará que los recursos económicos asignados a la presente 
Convocatoria se admini stren con eficiencia, eficacia, economía, transparencia 
y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.   
4. CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN. La información que se 
reciba con motivo de la presente Convocatoria será considerada  pública, de 
conformidad con la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y 
con las excepciones previstas en la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesi ón de Sujetos Obligados.  
En aquellos casos en que la persona solicitante entregue a la Secretaría 
información confidencial o que deba reservarse, deberá manifestar dicho 
carácter por escrito, así como señalar los documentos o las secciones de éstos 
que co ntengan información susceptible de clasificación, incluyendo el motivo 
por el que consideran que tiene ese carácter.

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 10 de 11  
   
 
La incorporación de información susceptible de clasificación y las 
consecuencias de su posible exposición a terceros será responsabilid ad 
exclusiva de la persona solicitante.   
La Secretaría establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la 
seguridad de la información contenida en las solicitudes presentadas, en 
términos de la legislación aplicable.  
Las personas que integran las ins tancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de solicitudes se obligarán a 
no divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar 
en su poder la información que se les proporcione par a cumplir su función.  
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a 
la información pública, los nombres de las personas beneficiadas en la 
presente convocatoria serán incorporadas al padrón publicado en la página 
electrónica de la Secretaría, siemp re que se haya formalizado un convenio para 
recibir algún apoyo económico.  
5. RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS SERVIDORES PÚBLICOS.  Las personas 
servidoras públicas de la Secretaría y demás personas que participen en la 
operación de esta Convocatoria deberá n guardar una conducta ética y 
responsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, 
objetividad, imparcialidad, profesionalismo, integridad, honradez, lealtad, 
transparencia, rendición de cuentas, racionalidad y austeridad republicana, 
que implica el ejercicio óptimo de los recursos públicos en términos de 
economía, eficacia y eficiencia, conforme a la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable en materia de 
responsabilidades administrativas y gasto p úblico.  
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que 
correspondan en términos de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas.  
CUARTA. OTRAS CONSIDERACIONES  
 I.  Modificaciones de los términos y condiciones de la co nvocatoria  
Cualquier modificación a la presente convocatoria será publicada en el portal de la 
Secretaría.

Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, C.P. 03940, Benito Juárez, Ciudad de México. 55 53227700   www.secihti.mx   
  
Página 11 de 11  
   
 
II.  Interpretación y situaciones no previstas   
La interpretación de la presente Convocatoria, así como los asuntos no previstos en 
ésta, serán resueltos por la Secretaría Ejecutiva con base en la opinión de la Unidad 
de Asuntos Jurídicos de la Secretaría.  
La presentación de las solicitudes a las que s e refiere esta Convocatoria implica la 
aceptación expresa de sus términos y condiciones, así como del Reglamento y demás 
normativa expedida por la Secretaría o aplicable al caso.  
III.  Mayores informes  
Con la finalidad de atender cualquier incidente que requiera de apoyo técnico y sobre 
dudas relacionadas con el contenido de la presente Convocatoria. Se sugiere realizar 
el procedimiento con la debida anticipación, mínimo tres días hábiles previos al cierre 
del sistema.   
En caso de presentar dudas técnicas  podrá comunicarse con el Centro de Contacto 
de Atención (CCA) a las cuentas de correo cca@secihti.mx  y cst@secihti.mx  
adjuntando toda la evidencia del problema técnico que presenta o vía telefónica a 
los números 55 53 22 77 08 (línea directa al CCA) y 55 53 22 77 00 extensión 6901 en 
un horario de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 horas y sábados: 8:00 a 14:00 horas 
(tiemp o del Centro de México).  
 
 Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación    
Secretaría Ejecutiva Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores   
Av. Insurgentes Sur 1582 – 3er. piso (ala sur)  
Col. Crédito Constructor  
Demarcación Territ orial Benito Juárez C.P. 
03940, Ciudad de México  
Emitida en la Ciudad de México, el día 05 de marzo de 2025.  
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.